

-------------------------------

purlin 数据挖掘者 (简介：博士生，香港科技大学 数据挖掘 机器学习 推荐系统 社交网络分析 )

基础篇：

1. 读书《Introduction to Data Mining》，这本书很浅显易懂，没有复杂高深的公式，很合适入门的人。另外可以用这本书做参考《Data Mining : Concepts and Techniques》。第二本比较厚，也多了一些数据仓库方面的知识。如果对算法比较喜欢，可以再阅读《Introduction to Machine Learning》。

2. 实现经典算法。有几个部分：
a. 关联规则挖掘 (Apriori, FPTree, etc.)
b. 分类 (C4.5, KNN, Logistic Regression, SVM, etc.)
c. 聚类 (Kmeans, DBScan, Spectral Clustering, etc.)
d. 降维 (PCA, LDA, etc.)
e. 推荐系统 (基于内容的推荐，协同过滤，如矩阵分解等)
然后在公开数据集上测试，看实现的效果。可以在下面的网站找到大量的公开数据集：http://archive.ics.uci.edu/ml/

3. 熟悉几个开源的工具: Weka (用于上手); LibSVM, scikit-learn, Shogun

4. 到 https://www.kaggle.com/ 上参加几个101的比赛，学会如何将一个问题抽象成模型，并从原始数据中构建有效的特征 (Feature Engineering).

到这一步的话基本几个国内的大公司都会给你面试的机会。

进阶篇：

1. 读书，下面几部都是大部头，但学完进步非常大。
a.《Pattern Recognition and Machine Learning》
b.《The Elements of Statistical Learning》
c.《Machine Learning: A Probabilistic Perspective》
第一本比较偏Bayesian；第二本比较偏Frequentist；第三本在两者之间，但我觉得跟第一本差不多，不过加了不少新内容。当然除了这几本大而全的，还有很多介绍不同领域的书，例如《Boosting Foundations and Algorithms》，《Probabilistic Graphical Models Principles and Techniques》；以及理论一些的《Foundations of Machine Learning》，《Optimization for Machine Learning》等等。这些书的课后习题也非常有用，做了才会在自己写Paper的时候推公式。

2. 读论文。包括几个相关会议：KDD，ICML，NIPS，IJCAI，AAAI，WWW，SIGIR，ICDM；以及几个相关的期刊：TKDD，TKDE，JMLR，PAMI等。跟踪新技术跟新的热点问题。当然，如果做相关research，这一步是必须的。例如我们组的风格就是上半年读Paper，暑假找问题，秋天做实验，春节左右写/投论文。

3. 跟踪热点问题。例如最近几年的Recommendation System，Social Network，Behavior Targeting等等，很多公司的业务都会涉及这些方面。以及一些热点技术，例如现在很火的Deep Learning。

4. 学习大规模并行计算的技术，例如MapReduce、MPI，GPU Computing。基本每个大公司都会用到这些技术，因为现实的数据量非常大，基本都是在计算集群上实现的。

5. 参加实际的数据挖掘的竞赛，例如KDDCUP，或 https://www.kaggle.com/ 上面的竞赛。这个过程会训练你如何在一个短的时间内解决一个实际的问题，并熟悉整个数据挖掘项目的全过程。

6. 参与一个开源项目，如上面提到的Shogun或scikit-learn还有Apache的Mahout，或为一些流行算法提供更加有效快速的实现，例如实现一个Map/Reduce平台下的SVM。这也是锻炼Coding的能力。

到这一步国内的大公司基本是想哪去哪，而且待遇也不差；如果英语好，去US那边的公司难度也不大了。 

---------------------

1bitbp 

一，可以先找一些数据挖掘方面优秀教材来看，把一些基础且重要的东西理解清楚。R/matlab/SAS之类是都是一些工具，虽然学会使用工具挺重要，但关键还是工具后面的思想。关于自学，不知lz是否看过下面的帖子。其中，我挺赞同帖子中pongba的‘只看好书’的看法。
http://www.guokr.com/question/132920/?bsh_bid=98365272

二，个人觉得非常重要的一点，尽量参与一些真实的实践项目，从实际项目／问题出发学得更快，也学得更好！数据挖掘是个很宽泛的概念，涉及面很广，不同应用领域的数据挖掘也不一样。从一些项目作为切入点，你可以了解到哪些知识是最欠缺的，哪些最需要学的，然后再逐渐扩充相关的知识。


------------------------------

zxtf 模式识别硕士 

数据挖掘这个东西，要看你追求的是什么？
注意到你是想自学？那一帮情况下，就可以理解为不是奔科研去的，看起来应该是追求实用。

那么作为一个带了N年数据分析团队，算是有点经验的人，建议你找点实际的项目去做。

首先是要弄明白你想挖点什么出来？如果你说不知道，抱歉，你可能还是在追科研的路。

实际的项目中：

    首先就是要明确你希望挖的东西能产生什么业务价值，而非用什么挖掘算法，那是手段，可以在后面再关注；要能够具体描绘你的挖掘目标、价值，以及挖掘成果的预期展现形式，说服力如何，等等；
    其次，和相关的小伙伴讨论，为了挖出你想要的成果，需要利用到哪些数据？这些数据中，哪些是已经有的，哪些还得想办法去收集？其中是否有些数据根本是不可能收集到的？这些收集不到的数据对于你想挖的成果会有什么影响？如果是致命影响，直接导致你的挖掘成果缺乏说服力，那就此歇菜，另找其他方向吧。反之，则安排计划和资源，把能收集到的数据尽快收集起来；
    再次，根据收集到的数据的特点和收集过程的质量情况，清洗收集到的数据；
    根据挖掘目标的情况和收集到的数据的特点，制定挖掘规划，选择合适的挖掘算法；
    然后，就开始挖吧；
    第一轮挖完，看看成果如何？有道理吗？有说服力吗？大多数情况，你会发现，哦，晕，忘了应该把这几个因素考虑进去了，还应该加进去这几方面的数据才能看出来。好，继续转向第2步，继续收集数据、清洗、调算法/参数，挖出来后再评估，一般情况得这么循环N个回合；
    马马虎虎出来个差不多靠谱、勉强能自圆其说的初胚，这个成果看上去像那么回事儿了。
    总结一个说法（分析成果）出来，为了你的说法，把数据再针对性地洗上几遍，给出一个更加干净的分析成果，这个版本基本上有说服力了。
    讲究一点的，再画个信息图什么的，图文并茂，就可以初步交作业了；
    在真实的项目中，还有一步，就是选取重要的评估视角和指标，根据具体的业务特点，把你的分析过程做成每周/每日/每小时都能给个角度固定的分析报告的服务。
    再往前一步，如果你对这块业务真的很熟的话，还可以针对不同类型的分析结果，能给出相应的建议应对措施（Action），这样这此挖掘的业务价值就真正明确了。你做的活儿也没有停留在“活儿”这个份儿上，而是决策支持这个级别上了。

--------------------------------------

一、目前国内的数据挖掘人员工作领域大致可分为三类。

    1）数据分析师：在拥有行业数据的电商、金融、电信、咨询等行业里做业务咨询，商务智能，出分析报告。
    2）数据挖掘工程师：在多媒体、电商、搜索、社交等大数据相关行业里做机器学习算法实现和分析。
    3）科学研究方向：在高校、科研单位、企业研究院等高大上科研机构研究新算法效率改进及未来应用。


二、说说各工作领域需要掌握的技能。
(1).数据分析师

    需要有深厚的数理统计基础，但是对程序开发能力不做要求。
    需要熟练使用主流的数据挖掘（或统计分析）工具如Business Analytics and Business Intelligence Software（SAS）、SPSS、EXCEL等。
    需要对与所在行业有关的一切核心数据有深入的理解，以及一定的数据敏感性培养。
    经典图书推荐：《概率论与数理统计》、《统计学》推荐David Freedman版、《业务建模与数据挖掘》、《数据挖掘导论》、《SAS编程与数据挖掘商业案例》、《Clementine数据挖掘方法及应用 》、《Excel 2007 VBA参考大全》、《IBM SPSS Statistics 19 Statistical Procedures Companion》等。

(2).数据挖掘工程师

    需要理解主流机器学习算法的原理和应用。
    需要熟悉至少一门编程语言如（Python、C、C++、Java、Delphi等）。
    需要理解数据库原理，能够熟练操作至少一种数据库（Mysql、SQL、DB2、Oracle等），能够明白MapReduce的原理操作以及熟练使用Hadoop系列工具更好。
    经典图书推荐：《数据挖掘概念与技术》、《机器学习实战》、《人工智能及其应用》、《数据库系统概论》、《算法导论》、《Web数据挖掘》、《 Python标准库》、《thinking in Java》、《Thinking in C++》、《数据结构》等。

(3).科学研究方向

    需要深入学习数据挖掘的理论基础，包括关联规则挖掘 （Apriori和FPTree）、分类算法（C4.5、KNN、Logistic Regression、SVM等) 、聚类算法 （Kmeans、Spectral Clustering）。目标可以先吃透数据挖掘10大算法各自的使用情况和优缺点。

    相对SAS、SPSS来说R语言更适合科研人员The R Project for Statistical Computing，因为R软件是完全免费的，而且开放的社区环境提供多种附加工具包支持，更适合进行统计计算分析研究。虽然目前在国内流行度不高，但是强烈推荐。
    可以尝试改进一些主流算法使其更加快速高效，例如实现Hadoop平台下的SVM云算法调用平台--web 工程调用hadoop集群。
    需要广而深的阅读世界著名会议论文跟踪热点技术。如KDD，ICML，IJCAI，Association for the Advancement of Artificial Intelligence，ICDM 等等；还有数据挖掘相关领域期刊：ACM Transactions on Knowledge Discovery from Data，IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering，Journal of Machine Learning Research Homepage，IEEE Xplore: Pattern Analysis and Machine Intelligence, IEEE Transactions on等。
    可以尝试参加数据挖掘比赛培养全方面解决实际问题的能力。如Sig KDD ，Kaggle: Go from Big Data to Big Analytics等。
    可以尝试为一些开源项目贡献自己的代码，比如Apache Mahout: Scalable machine learning and data mining ,myrrix等（具体可以在SourceForge或GitHub.上发现更多好玩的项目）。
    经典图书推荐：《机器学习》 《模式分类》《统计学习理论的本质》《统计学习方法》《数据挖掘实用机器学习技术》《R语言实践》，英文素质是科研人才必备的《Machine Learning: A Probabilistic Perspective》《Scaling up Machine Learning : Parallel and Distributed Approaches》《Data Mining Using SAS Enterprise Miner : A Case Study Approach》《Python for Data Analysis》等。

-------------------------------

	
