一、报名
基地、驾校、教练选择
体检
二、考试

科目一

------------------------------

科目二学车和考试经验

1. 了解考试项目和评分标准

a. 100分满分，80分合格，注意以下评判标准(完全标准可在网上找到)：
(1)直接评判为不及格的情形: 
起步时后溜距离大于30cm；
连续两次挂不进档位；
熄火2次或以上；
车门没关好；
未系安全带；
(2)扣10分的情形：
起步时后溜距离小于30cm；(半坡起步时，感觉后溜立马刹停。)
发动机熄火一次；(熄火一次不要慌张，踩离合点火继续考试。)
b. 上海9项必考, 各地不同。

2. 考前练习和心态调整
小路考(科目二)有5次考试次数的限制，加上通过率只有50%，有时教练也会把考试说的很难，考2，3次才通过的大有人在，而且补考将费时费力费钱，
这些会都给学车的人带来心里压力和紧张感，相信这种心情现在学车的人都有体会。

a. 练车经验
平时练的时候，一方面要听教练讲的，另一方面要自己也要注意总结，如果教练讲的不是细或者态度不好就更要靠自己了。
小路考的关键是控制好车速，不能停车又要慢，不能停是【考试要求】，要慢是因为快了来不及控制，所以全程要用【半联动】状态来控制车速，同时又要控制方向，所以要手脚并用，一心两用。

1)控制车速
首先要控制好车速，熟悉半离合状态，我们教练教的是左脚腾空控制离合，通过抬和压离合来控制车速，刚开始会觉得累，但习惯后会发现比较好控制离合。
“慢抬”离合，车一动就停(不要怕车子太慢)，给一点反压的力顶住离合；车子动起来后，要“预判”车速，进行微调，感觉车子要快起来就压一点，感觉车子快停了就抬一点。
因为车子有惯性，一旦快起来再去压速度，就容易压过头，车停了再抬离合，有可能使车停顿时间过长。开始练可能不习惯，多练几次就能控制车速了。

2)练习项目
参考点要清楚，打方向要迅速，用力均匀。如果打的太猛，车速变化过快，不容易控制，方向盘打的太慢，就会错过参考点时机。车速快打方向快一点，车速慢打方向慢一点。
对齐参考点的时侯，最好是眼-车身参考点-场地参考点三点成一线，有时侯教练说对要肩膀，但是肩膀跟人和座椅位置都有关系，可能不好掌握，最好用车身的固定点，
比如用前窗小三角窗的竖边线和前窗后边线间的中点代替肩膀。对齐的时候，一只眼睛看更清楚(两眼的视角不一样)，用左眼看右边的参考点，用右眼看左边的参考点。

3)场外练习
如果各种原因，在场内练车的时间不一定充足，但不要认为没有车不能练习，离开训练场就什么都不做了。
1. 记住操作步骤，如果教练没讲清楚，可以自己总结下。这样练车的时候心里更清楚，能更有效的利用时间。比如刚开始练时可以记住：踩离合挂1档，松手刹起步；停车，拉手刹放空档。
2. 新手一开始开不好，很多是因为手脚不能同时配合好，所以平时可以练习下手脚协调性。方向盘和离合器，主要是用左手左脚来控制，在家或办公室的时候可以适当的锻炼下。
   比如，让左脚腾空长时间定在一个位置，或控制一个什么东西，锻炼一下左腿的力量；同时手做该做的事情。

b. 摆正心态
练车的时候要放松心态，胆大心细。小路考技术上应该不算太难，只要把车速控制好，按考试要求把每项的步骤做到位，就能通过考试。
哪怕教练说你过不了，练的不好，你自己心里有数就可以了。相信自己的感觉，如果平时练的差不多，相信自己考试时细心一点就能通过。电子考是很少会有人为因素的。


3. 练车和考试注意事项 (因地有异)

a)上车: 关好车门，调座椅、后视镜，系好安全带。
b)起步: 踩离合挂1档，松手刹起步。（空档点火，踩离合挂1档，打左转灯，松手刹缓抬离合起步。）
c)停车: 拉手刹放空档。（放空档拉手刹，后松离合刹车。）

d)上海小路考两处打左转灯: 起点起步；侧方停车出库。

0)所有项目用半联动控制车速，车速越慢越有把握，按教练教的方法做项目。
1)倒车入库: 上车前用脚量开把点(平时练的时候量好步数,每步是鞋长)，举旗前将车引正。
2)侧方停车: 出库打左转灯。
3)半坡停车与起步: 感觉发动机抖了车有动力了才松刹车; 参考扣10分的情形。 
4)模拟停车取卡: 拉手刹，放空档，再“取卡”。
5)模拟隧道行驶: 开灯鸣喇叭；灯有两格，要开足关足；多按两次喇叭(数1,2,3放开)。
6)窄路调头: 轮胎不压边线即可，两退三进，或一退两进。
7)曲线行驶:
8)直角转弯:
9)模拟紧急情况处理: 播报"前方出现障碍物,请紧急停车。"，听到“前方...”时双脚迅速踩下去，开启危险报警闪光灯。

起点的时候，请工作人员设置下电脑，就可以出发开考；
进项目的时候，感应器感应到后，电脑会报项目名称；万一没有报，也按正常考试进行；
如果没有提示不合格，就只管继续做后面的项目；
考完所有项目后，电脑会提示成绩合格。




